> 西西弗的小确丧-一个丧人的自我修养
>
> @Asprinforlunch(https://www.douban.com/people/170647017/)
>
> https://www.douban.com/note/696465673/

都说马男是一锅充满负能量的毒鸡汤，我当初还在怀疑一部情景动画喜剧能有多致郁，虽然主人公是一群名利双收衣食无忧却整天庸人自扰混天度日的动物（和人），但它竟然可以把生活讲得这么操蛋。就像一剂毒药给人的每一个细胞注入生命中微小而确定的丧失和无力，而这剂毒药恰恰来自生活。

## 人何以丧

人何以丧？这个日本宅文化里诞生的概念在欧美依旧有它原生的表达，它肯定不是一种特定的环境或是一个特定的时代衍生的产物，加缪在他的存在主义里就有这一个重要的概念叫这个世界的本质是荒谬的，“荒谬的潮汐一开始就存在”。它之所以在这个时代突然火了起来，说不定只是因为，这种对人生无意义的质疑和对自我的彻底厌弃突然有了一个通俗的表达吧。你身边的Zelda肯定多多少少看不起你丧，人生那么多小确幸，那么多梦想可以去追求，那么多美好的事物可以去享受，你偏偏自暴自弃伤春悲秋你不是矫情是什么。然后你也这么看不起自己，我已经拥有了这么多成就，我能考上大学，我能找到工作，我能成立自己的家庭，我在九十年代是红遍大江南北的影星，我做影子写手也能写出畅销书，我为什么还是不高兴。

所以为丧有三个步骤。首先，因为觉得一切都没有意义，所以就算人生有追求，追到了以后也不可能满意。其次，已经认定了怎么努力都无法让自己满意，就失去理想变成咸鱼。最后，变成咸鱼看着周围的人或者意气风发或者安于平淡，恨自己为什么无法努力改善生活，或者连安身立命取悦自己都做不到，然后对自我产生深深的厌弃，对自己需要负责的人和事产生深深的负罪感。恭喜你，你成为了一个丧的人。

丧也有三个阶段，初级丧，对人生毫无头绪，不知道如何开始。中级丧，有欲望和目标，没有实现的资本，怀疑目标的意义和努力的意义。高级丧，拥有了一切，却什么都无法满足自己，对人生的毫无头绪，不知道怎么再开始。从低到高也是有鄙视链的，鄙视统一用词叫矫情。

马男里有不丧的人吗？Mr. Peanutbutter。一只乐天派拉布拉多，相信“在拉布拉多岛上永远不会发生坏事”，开场时就是无脑开心的形象，遇到不想面对的人或情况就找Erika，一开始觉得他很烦人，但发现他那些挑衅自负的语气和行为只是他单细胞自我感觉良好的幽默感，并无意进行讽刺和人身攻击时，觉得这只狗实在太萌了尤其是竖起耳朵的时候*V*就连他也有丧的一刻，在他得知哥哥患有肿瘤的时候，他的气质一下子变得忧郁起来，在哥哥手术康复之后瞬间转好。他是典型Zelda，这些人会在遇到困难时烦恼，却对生活永远保持乐观甚至单纯的喜欢。他是热心而忠诚的朋友，对Todd甚至马男这种不靠谱的朋友都一片赤诚忠心耿耿时刻准备为之付出，他还是模范丈夫，对Diane极其顺从凡是都哄有求必应，却始终在艰难维系两人的婚姻关系。他喜欢戴安，就二话不说求婚结婚，一开始他把自己的喜好强加给戴安，给她开生日派对，到后来开始慢慢尊重戴安的个性，为她放弃竞选。最暖心的一个地方是在Diane假装做了几个月战地记者之后两人在餐馆里不期而遇，我都准备好看干架了，结果花生酱远远地看着戴安，怔了一下，马上拿出手机给她拨了电话，看她接起电话，然后说，战场生活怎样，我在餐厅里看到了一个跟你很像很像的人，我想你了，你能不能马上回家。他会选择性无视矛盾和痛苦，合理化所有悲剧和困难。戴安想要书房，他就在新家里给她修了书房，简直超暖心老公力爆棚，但是戴安却大发雷霆，泣不成声。他理解不了Diane真正地需求，因为这种需求叫做无法被满足，只能很费解但又不抗拒地和她have angry sex。总的来说他的性格非常讨喜，但单细胞没主见，两个前妻一个肤浅一个腹黑，现任还这么难伺候，诶好端端一个正常狗身边却围绕着一群至丧之人也是挺倒霉的。

## 简单用存在主义看马男和他的朋友们

《西西弗的神话》里有太多观点可以用来解释剧中人物的行为了，简单摘抄一些句子以便阐述人物，感觉到了高中被议论文支配的恐惧。。。

“那些经过伟大的爱情而脱离全部个人生活的人们或许丰富了自己，但也肯定消耗了他们的爱所选择的人。”

看的时候是不是觉得戴安怎么这么不识好歹，就算她不喜欢派对，不喜欢看到大书架成为现实，但花生酱是想对你好呀，你也别叫人家赔了夫人又折兵。除去“他认为好的，不是她想要的”这种浅显的理由，作为单身狗我就大胆地揣测一下，戴安难以承受这种爱带给她的压力。因为他们俩是截然不同的两类人，花生酱无法理解戴安的需求，戴安不知道自己的需求，也无法对丈夫提出诉求，所以花生酱越对她好一点，她就更进一步体会到自己无法感到快乐而无法回应这种爱的悲哀。她过得太真实了，完全不想伪装敷衍，虽然演戏或许能让头脑简单的花生酱好过，但是她只会更痛苦。

“在我对自己存在的确定性和我试图给那个确定性的内容之间，那个空隙将永远不能被填满。”

戴安作为知性女性的代表，有很强的社会责任感，渴求人生的意义，希望通过自己的力量改变现状。她不知道怎么实现自己的人生价值，为Bojack写的自传虽然畅销却使朋友成为一个公众丑角；去战场支援却发现声称帮助灾民的人只想帮助自己；在媒体圈带发推文却发现一切都是为了营销编织的随意的谎言；当时尚女性杂志编辑却苦恼为什么那么多人睁眼却宁愿看胡编滥造的花边而不愿认识事物的本质。她有改变的欲望，甚至有了改变的能力，却苦于没有改变的方向。而且花生酱这种安于现状享受小确幸无忧无虑的生活状态一点也不适合她跳出自己的comfort zone去追寻人生的意义这种荒谬无稽却阴惨深刻的话题。她的丧来源于空虚，深陷于生活的迷宫里惶惶不得出路。

“一个人总是他自己真理的猎物。他一旦承认了它们，就不能从中脱离出来了，他要付出代价。一个意识到荒谬的人就永远被它束缚。”

Princess Carolyn是一个相对积极的人，充满干劲，随时准备应对任何困难，也有能力收拾任何烂摊子，从助理一路走到Manager，却行路艰辛，终究孑然一身。喜欢Bojack，可能因为他。长得好看。（？）或者单纯是被不能自理的巨婴激发了母性本能。她有很强的事业心，这种事业心自然凌驾于道德之上，所以有时候觉得她很缺德，但看在对Client那么仗义的份上又不忍心指责。她也对家庭生活充满渴望。有个很讽刺的地方，她因犹大没有知会她收购之事开除了这个一心为公司的工作机器，她说因为她不能忍受他欺骗她，这样以后她也无法再相信他了。然后她对鼠兄隐瞒流产之事，在他上门关心的时候不分青红皂白就反驳，这是你关心的事情？欺骗才是你最关心的事情吗？这是她自己最关心的事。她有极强的控制欲，不容许被摆布甚至不接受别人为她分担。和鼠兄在一起本来是很好的归宿，她却因为无法接受自己无法受孕的事实要求分手。

所以看出丧人的共同特点了没有？就是M，受虐狂啊，总是有意或无意地跟自己较劲过不去。因为认定了死理，这辈子就注定有迈不过去的坎。

“一个缺乏希望并且意识到这个现实的人就不再属于未来了。”

Bojack的父辈们明显属于这种状况。祖母因为在二战中失去儿子深陷悲痛无法自拔，为了消除痛苦接受前额叶手术变成痴呆。祖父的态度特别像飘里描述的南北战争时期的典型南方人，种族歧视（认为如果犹太人不把德国人惹急了就不会发生二战了），大男子主义，对家族产业有病态的痴迷，对女性抱有偏见，不尊重女性人权，丝毫不体察女性的需求。他不理解妻子的丧子之痛，不理解烧掉女儿的玩具给她造成多大的心理阴影，不理解女儿为什么读书（I let you go to university to hock up with a bachelor, instead you get a bachelor）。

Bojack他爸，明显的垮掉的一代，没有具体目标，却想要改变世界。他想写描绘工人阶级疾苦的传世之作，却迫于生计无暇动笔，最后投靠资本家阶级，还责怪这个选择使他失去了作为工人的一员体察他们的机会而无法写出他理想中的著作。马妈Beatrice童年最渴望的事，吃香草冰淇淋，被母亲以保持身材为由拒绝。母亲丧失自理能力之后允许她吃冰淇淋，剧情也透露她胖了并被同伴嘲笑，所以她童年最大的阴影，胖和小马娃娃，成为萦绕她一生的梦魇。她自幼失去了母爱，在刻板的大男子主义影响下长大，年轻时通过知识萌生了女性独立自主的理想，和长得特别像骡子的他爸私奔生下Bojack，却始终生活在现实危机四伏的重压之下，迫于生计只好重新投靠她爸的产业，从此放弃了自主的理想。她接触了新时代女性的思想，却半条腿埋在旧时代的棺材里，把因此受到的一切挫折归咎于生下波杰克的选择。

Beatrice对Bojack说，you are born broken。他的确生来残缺，因为整整三代人，都是残缺的。孩子继承了父辈世袭的痛苦，衍生出自己新的痛苦，难怪马男故作轻松的说，好在香火到他这一代就要断了。好结束痛苦的轮回。

“后悔是希望的另一种方式。”

Bojack几乎后悔他做过的每一件事，因为他深知就算重来一次他也不可能做出不一样的选择，因为他就是这样一个人，所以后悔成为了他的希望，他只能希望在内心深处的自己是一副正直的好心肠，这样他就可以在臆想之中或得自我安慰和满足感。他幻想和鹿阿姨搬到缅因州，生儿育女，从此过幸福快乐的马生，但就以他这种心猿意马惧怕责任的态度有可能做出安定的选择吗？他后悔没有照顾好Hollyhock导致她被母亲下药，但他可能因为在乎某一个人，就改变自己喝酒喝到断片的生活态度吗？他后悔没有处理好和她马脸经纪人（忘记名字了帮他争取奥斯卡的辣个），看他听了那么多遍都没记住一个故事就可以看出他无论重来多少次都无法改变的态度了，多想要的东西，他都不会去珍惜的。他缅怀人生的其他可能性，因为他知道它们不可能。在他骨子里他就是一条无可救药的溺水的鱼。Sarah死后他万念俱灰想自杀那集，加速着那辆被他倒进泳池里的特斯拉，看到奔腾的马群后猛地急刹车，那马群跑步的样子滑稽得有点像阿甘正传。他回忆起了童年的梦想和偶像，Secrateria，回忆起了他生而为马，就是为了奔跑存在的。在他重燃希望想迈步跟上马群时，戴安来电了，他盯着看着来电提醒，犹豫着终于伸手去按接听时，电话挂了，他抬头看马群已经跑离了天际，手里只剩下一个未接来电，还有已经索然无味的自杀的念头。然后他做出了选择，选择抛弃梦想，抛弃惦记着他的人，回到度假小屋打算安逸地过完与世隔绝的下半生。然而在看到纠结于过去痛不欲生的蜻蜓先生之后，觉得耿耿于怀太傻了，他想要人气，想要人间烟火，想看他无聊无望的灵魂挣扎产生的泡沫，出世对修为要求可高了呢，何况Bojack又没有那个需求，他挣扎着想获得的是满足欲望，而不是无欲无求。Bojack的丧来源于他根深蒂固的负罪感，他因此畏手畏脚一事无成，却也没有因此得到过一丝宽恕。

Todd？Todd是全剧里最接近神性的一个人，凭空产生，自由自在，容易满足，存在感极低，生存能力极强。虽然很大篇幅里他都是个成事不足败事有余的猪队友，但他有和花生酱先生一样无差别的忠诚，对朋友交代的事情简直鞠躬尽瘁死而后已。然而这种奉献精神，更多出自于他自己是一个完全没有想要的东西的人，最明显的体现是Asexual，连本能性冲动都没有。他只能考满足别人交给他的人物来感到充实。印象最深的是选举的时候，他给Diane准备了早餐放在纸袋子里，给花生酱做煎蛋还给他戴餐巾，然后前妻对他说，Todd，总是看你晃来晃去不干事情，我交代给你一点事情做。全剧最不靠谱的角色却是唯一一个在干实事的人，自己弄了一堆乱七八糟的发明还建了一个游乐场，不像其他人总是在焦虑在烦恼却总是放嘴炮动静很大最后却一滴雨都没下。他沙发客了4季，从Bojack家到花生酱家到PC家，开给服务生的支票一张就是八百万。虽然创造性和行动力很强，却需要依靠他人才能感觉到自己的存在。

## 被社会封口的女性

马男整部作品讨论女权的篇幅要远远大于呃，男人的问题，比如像老白那样的中年危机。Diane是年轻女性得不到和男性一样的话语权的问题，PC则是一个大龄剩女还能否被社会接受的问题，Bojack的母亲和祖母则是二十世纪女性仅作为男性附庸存在的问题，Sarah Lein和忘记名字的女疯子虽然不是典型女性问题，但都是塑造得很好的女性形象。刻板印象好像更趋向于把男性的痛苦当成自作孽，而把女性的当做反映社会问题的缺口，因为她们受伤更容易激起同情，她们往往也更容易为社会所伤害。

Sarah Lynn是一个很特别的角色，她丧得一匹的原因也是波杰克丧得主要原因之一，成名太早太轻易，导致以后的人生都无法逃离过去那个过于耀眼的光环。作为童星，天赋秉异，一切功名利禄信手拈来，却让她失去了生活的激情和期望，因为一切来之过易。她的人生目标变成了找“活着的感觉”，毒品和酒驾成为她提供生的刺激的媒介。马男在她最需要朋友的时候，以想要利用她的身份抽身，又在她深陷酒药的时候推波助澜，本是父亲身份，却和女儿滚床单。你就说有！没！有！很！渣！但是他们是最能理解彼此痛苦的人，他们在世界上都太孤独了，就算是彼此的毒药，也要相互灌下去聊以慰藉。Sarah Lynn落幕的宣言：

> “Our lives are but the briefest flashes in a universe that is billions of years old. In the great grand scheme of things, we are just the tiny specks that will one day be forgotten. So it doesn't matter what we did in the past, or how we will be remembered. The only thing that matters is now, this moment, this one spectacular moment we are sharing together.”

星辰不老，人生易逝。不追往事，只争朝夕。命运就是这么残酷，这“唯一有意义的特殊瞬间”，是两人的永诀。造成这个结果时我真的想跟Bojack说piapia打脸了吧，让你挥霍人生，你的挥霍的起，别人的挥霍不起。虽然这个语境下应该说的是，错的不是这深受折磨痛苦不堪的灵魂，而是这个疯狂裹挟不给人退路的世界啊。

女疯子我纯粹觉得她的设定很好玩，亡命徒，武林高手，老戏骨，最后和货轮玩勇敢者游戏，在一坨吃水的意大利面中间溺死在大海里。是她的话肯定不会在意自己活多久或是怎么死的吧。

这个世界本身不是有理性的。

“荒谬都诞生于对比。荒谬感不是单从对一个事实或者一个印象的调查中产生的，而是产生于赤裸事实和确定的现实之间，以及行动和它要改变的世界之间的对比。”

延续美式幽默针砭时弊的传统，马男也把它想得到的地方都讽刺了一遍。几乎每集都有槽点，刻意地用逻辑不清的反语。娱乐圈纸醉金迷，伪装成亲子娱乐的色情场所，跨文化交流的语言巴别塔，州长竞选，荒岛人性问题，大众审美blablabla，铺垫了丧文化产生的大环境：中产阶级崛起，小资情调泛滥，隔代观念差异拉大，人的需求金字塔在向自我实现的塔尖过渡。有钱嘚瑟没钱装逼，最终要的是，有闲瞎矫情。好像谁都不过得比谁更差，谁也不见得不活得比谁更好。

荒谬为什么产生于对比，当人们开始比较的时候，差异就出现了，如果我不比你过得更差，我为什么努力改变；假如我努力了跟你过得一样好，我又发现好是相对并不可兼得的，开始怀念过去的温暖的糟糕，那我怎么面对我的努力。我觉得要脱单身材比享受美食更重要，放弃美食坚持健身，结果到头来找到了女朋友，却觉得什么都要原谅她觉得活太累，那我节食受的罪，锻炼吃的苦，是吔屎去了么。还不如享受人生。这，还仅仅是怀疑谈一个男女朋友有没有意义的事而已，如果连生命本身的意义都怀疑，那这个世界上还有什么是值得争取的？得过且过，听天由命而已。

## 我们到底喜不喜欢Bojack？

这是Bojack的故事。豪宅，豪车，派对，吸毒酒驾，花天酒地，荒淫无度又极其不负责任，这个渣男典型的男主角虽然看起来一无是处，却还是博得了很多的共情，毕竟其一，渣并不代表坏，Bojack的内心还是细腻丰富渴望爱与被爱并从来不想伤害别人的。其二，透过Zelda Zoe二分论，Bojack不过是广大Zoe的代表，是一个标签式的人物，十分有带入感。如果非要说怎么评价这个马，Todd在马男失踪回归的时候说得很清楚，我们没办法做好朋友，但是很高兴你回来了。看到这里的时候还有点小伤感，可怜Bojack自我厌弃还不够连生活中最紧密相关的人还要厌弃他。但是转念一想，这是一个无可奈何的事实，也是表征性Zoe不可抗拒的宿命。

首先，虽然渣只是他一心渴望变好却被自我毁灭的冲动一次次拉回深渊的结果，忘记哪一集他曾急切地去寻找Diane，希望从她那里取证自己本质上是一个好人而且有变好的可能性，但是毕竟剧组不是想讲一个改过自新的故事，这故事本身讲的就是永远不可能复春的朽木，所以Diane告诉他，all you are is what you do，如果你压根没办法控制自己的行为，那就只能从行为本身和行为结果上推断出你是个坏人，没有妥协和讨论的余地。

其次，马男里有Zelda和Zoe，我们有没头脑和不高兴。二次元男一男二标配。现实中的人一般就是Zelda和Zoe的拉锯战，Zelda想要认同自己，Zoe想要认识自己。Bojack认为自己是毒药只能毁掉他身边的一切，但这种自我认识并没有让他对他人和自己的破坏欲消停下来，他不放弃任何一个成为别人注意力的中心，打UNO出个牌都要长篇大论，直到别人忍受不了他的歇斯底里和无理取闹，证实了他对自己的定义，毁掉一切美好的毒药。他就是不会对任何结果感到满意，习惯性期待自己的行为导致最坏的结果，甚至毁掉结局会变好的可能性。因为Zoe的上帝是否定。否定是他们存在的证明，是他们表态的唯一方式。

但是你要说马男是他造成的一切恶果的罪魁祸首，那这锅他背不起，谁叫他得直肠癌的老伙计不识时务，谁叫Todd控制不住自己沉迷游戏，谁叫Todd前（女友）Emily性开放，谁叫老情人的女儿Penny投怀送抱，谁叫Sarah Lynn酗酒嗑药，谁叫他母亲把他塑造成了一个残缺不全的人格。但是他在这每一件事上采取的对策都是从己欲而不树人。他是帮凶，这对于他习惯性的自我批判来说，已经大逆不赦了。

我们压根没必要去喜欢马男，因为他就是某种程度上的我们自己。我们是需要去认识它，而不是沾沾自喜于一种模糊的认同感。你喜欢EVA的淀真嗣吗？喜欢你就太认真了，他就是御宅的镜子啊。

## 这部成人动画本身

画风。清奇。乍一看眨眼看久了之后倒觉得是后现代艺术了。动物形象拟人化很到位，不像一些作品拟人之后会尽量保留动物特性，《马男》只是简单地给鱼加四肢，鸟的翅膀也是简单的套着西装的细胳膊，动物设定也很魔性，白蚁吃木头，蚊子吸血，鲸鱼在机场随性捕食，还都是一副高等智慧文明社会理所当然其乐融融的模样！特别是感觉所有人物最初是用同一个大小制作动画的，一旦场景出现层次，就把人物缩小了放到景深里去，线条粗细都不一样，简直简。陋。至。极。但是这风格看顺眼了以后简直欲罢不能，有一种特殊的不分主次的喜剧效果，背景里经常有比主角有意思得多的彩蛋。美国动画这种风格没见过的人惊鸿一瞥会感觉低幼，但是嘿嘿，不认真你就输了。

我觉得非常漂亮的叙事方式，一个是最基础的多线剧情，除了Todd跑任务和PC糟糕的一天等这些集数，都是没有明显主线的，多线人物多线发展，剧情并没有由于动画或篇幅收到限制。还有S4尝试的手稿式马男内心世界，还有Bojack回密歇根夏日小屋的那集，把Flash back的手法运用得淋漓尽致，使它从来都不单独讲一个故事，通过多线或叠加让剧情更丰满。

前三季给人的感觉更像是泡沫剧，注重于展现人物和矛盾，各位主角并没有什么本质性的变化，只是习惯性地不断在泥潭里爬起又跌倒，告诉观众主人公们是怎么作死的。第四季突然推动快了剧情，跳开主线故事告诉观众丧的一切是有因（马男祖宗三代）也有果（两个配角的死亡）的。悲哀的因果论和无力的宿命感彻底展现了操蛋的生活。用了四季的功夫，编剧都在渲染Bojack有多恨他的母亲，认为她是他一生痛苦的来源，扔掉小马无情地践踏他母亲的安全感，然而在最后，S411痴呆的Beatrice回忆过去的时候，我本来都没有专心在看，一边干别着的事情，妈妈问Bojack，where are we，而Bojack简直不假思索地说，密歇根，夏日小屋，满天星斗，和爸爸妈妈Crackerjack，我们在吃冰淇淋，香草冰淇淋，瞬间泪目，来势汹涌毫无征兆根本止不住。虽然他不像观众知道一切的因果，他没有原谅也没有和解，却和观众做出了一样的选择。这才是一个完整的人物。

我就不重新说西西弗的故事了，西西弗为什么忍辱负重日复一日推一块终究要滚落回山脚的石头上山？很简单因为不推就会死呀，好死不如赖活着呗。你说重复去做一件没有结果的事情没有意义？什么是结果？你会得到你想要的结果吗？你说我们在推石头的过程中要感受坚忍的力量，细嗅路边的野花，心怀诗和远方，我说我一点都不坚忍，我在坚持因为我别无他法，路边的野花从不为我而开，我永远无法去追寻诗和远方。但是我不会比你活更得不精彩，因为我知道我们都在推石头，我们没有不一样。

第五季更新了，

戴安和花生酱先生果不其然地离婚了，花生酱先生也不负众望地迅速开始了新的感情，感觉他才是真正地拿得起放得下的性格啊。波杰克最终走进了戒毒所，不知道等他走出来的时候，这部剧会不会丧出下一个高度。第六集是整季的巅峰，波杰克二十分钟的独白表示他依旧不知如何认可残缺的自己，依旧无法处理期待与得不到的结果之间的关系，一切都变得更糟了，所有风云变幻扑朔迷离的人生不过是一句简单的墓志铭：

Beatrice Horseman was born in 1938, and she died in 2018, and I have no idea what she wanted.









