# 韩剧导论

---

乱来的翻译 by Revolucion@Guokr 

http://www.guokr.com/post/542179/

> 韩剧导论 / Introductory Korean Drama

> Uwe E. Reinhardt



世界经济几近崩溃，证明我们这些经济学家其实不知道世界是咋回事儿，我因此感到深深的羞愧，无法继续再教多年来我一直从事的经济学。所以我决定改教现代韩剧。

虽然我从来没去过韩国，但是我每天观摩学习韩剧已达六年之久，因此我可以合情合理地认为我是这个领域的专家。

免责声明

本课程的目的是讲述如下内容：假如一个外国人对韩国的所有知识都来自韩剧，他会对韩国产生怎样的印象。这一印象非常可能和真实的韩国有所差异。

比方说，真实的韩国里，婆婆有可能其实是地球上最温柔的人类，真心爱着、宠着她们的儿媳或女婿。

而且，真实的韩国人很可能不会一遇到独处的时候就把自己的内心想法大声说出来。

最后，我能想象，真实的韩国青少年在和家长沟通的时候，词汇量肯定不止“ye”（是） 、“aniyo”（不）和“juey-dong hamnida”（对不起）。

虽然这三个字是韩剧中孩子在家需要的全部词语。

比方说吧，一个韩国女孩发现她男友手机里有另一个女孩的照片，神情恍惚地回到家中，妈妈非常关心地问她“出了什么事吗？”女儿毫无疑问会回答“aniyo”，回房间，不换衣服就爬到床上，拿枕头盖住脑袋，手机放在身边，这样她可以狂怒地把电池拽出来以便惩罚她可能已经是前任了的男友，如果他敢于（应该但很可能不会）打电话过来的话。

虽然不知道怎么回事但这好像就是行得通。

# 第一课 : 韩剧定理

每一部韩剧都以一起重大的青少年犯罪为开端，那就是：
两个超级漂亮的年轻韩国人相爱了，而没有经过他们母亲的安排——事实上，母亲甚至对此不知情。
当然美国和欧洲也有这种事情。有的时候欧美的父母也对此不是那么高兴。
但只有在韩剧中，这一天真无邪但大逆不道的行为会让双方的母亲不换衣服就爬到床上，拿枕头盖住脑袋，在枕头下面可悲可叹地哀嚎“Aigooh, aigooh!” （天哪！）

一部好韩剧一般有50-80集，大部分内容都是两位悲痛的母亲为了阻止这一大逆不道的爱情而采取的精彩绝伦的战略部署，足以让李舜臣都自愧弗如。

战役的开端通常是两位悲痛的母亲在一家餐馆的双人桌子碰面，这餐馆似乎专为愤怒的母亲而设，一次仅限一对儿，因为当母亲相遇时餐馆里从来都没有其他人。这些餐馆的经济学十分迷人，因为母亲们一般只点水、果汁或者“coppee”。这种餐馆要如何盈利呢？

盈利问题暂且不论，双方一旦落座，其一立刻便会抛出侮辱，指出对方的社会经济地位较为低下。后者则会回击，声言她绝不会允许她的孩子嫁进前者自大无知粗俗的家庭。

以这样的方式，两位母亲可以迅速确立感情纽带——其基础就是，两人的家庭绝不能以后代婚姻的方式联系在一起。

换言之，就是为了拆散这对恋人，可以尽一切手段。

在各种手段都无效时，总会有最后的杀手锏——宣布要把其中的某一位送去美国，看起来美国就是不经母上同意私自恋爱的年轻韩国人的流放地。但是这些母亲很少意识到这样做给后代带来的严重危险——那就是在美国，他们有可能爱上一个非韩国人。


每一部好韩剧都有很多场景是超级干净的医院、好看的医生加上漂亮的护士。韩国人超爱他们的医院，似乎不管出了什么事，哪怕是感冒、头疼、失恋甚至单纯的“压力大”都会跑去医院。在我这个经济学家看来这种热爱令人吃惊，因为韩国医院很贵，大部分账单不在国家医保范围内。需求的价格弹性似乎在韩剧中不起作用。




唯一让人宽慰的地方是，韩剧证明在韩国还有真正的浪漫。一对年轻情人要在许多年的眉目传情之后才会有一方终于鼓起勇气、声音颤抖着对另一方说：“我喜欢你”。然后又要再过好几个月甚至一年，才会有一方敢于握住另一方的手。还要再等好几个月才会有第一次拥抱、才会有人说出“我爱你”。脸颊上匆匆一吻就几乎是难以想象的了。事实上浪漫的力量如此强大，就连交战双方的母亲最后都不得不勉强参加婚礼——其热情程度大致和南北韩军事协调员见面时的热情度相当。

不过婚后的新娘必须搬去和公婆一起住，而在这里她会遭遇到最古老的一条韩国定律之一，那就是：
任何韩国儿媳做的泡菜、米饭或泥鳅汤都不可以赶得上婆婆的水平。

这一定律的直接后果当然是韩国泡菜的味道历经千年代代相传每况愈下。考虑到今天哪怕最差的韩国泡菜在我看来都甩最好的德国酸菜几条街，那么可以想见，古代韩国的泡菜技术达到了多么辉煌的高度啊。

“世界经济几近崩溃，我决定改教韩剧。虽然我没去过韩国，但观摩韩剧已6年，也称得上该领域的专家。”最近，美国普林斯顿大学政治经济学教授莱因哈特在网上发布了一门名为《韩剧导论》的课程，声称要教韩剧，其实这是他几年前即兴演讲的总结。从他在“第一课”中整理的“韩剧定理”来看，更像是在向韩剧吐槽，许多韩剧纷纷“中枪”。

### 定律1：恋情总是被父母反对

让莱因哈特最想不通的是，为什么韩剧里的家长永远在棒打鸳鸯，“每一部韩剧都以一起重大的青少年犯罪为开端，那就是：两个超级漂亮的年轻韩国人相爱了，而没有经过他们母亲的安排。这一天真无邪但大逆不道的行为，会让双方母亲连衣服都不换就爬到床上，拿着枕头蒙住脑袋，在枕头下面哀号‘我的妈啊’。”

这样的情节，在韩剧里比比皆是。韩剧《继承者们》李敏镐饰演的高富帅爱上了朴信惠饰演的草根女，男方家长反对不说，连女方的哑巴母亲也反对这桩俊男美女的恋爱。玄彬和河智苑主演的《秘密花园》也有相似的情节——玄彬爱上了河智苑后，遇到了刁蛮母亲的阻挠。

### 定律2：“妈妈餐馆”总像包场

让莱因哈特奇怪的是，这样简单的故事情节，也能拍上百集，“一部韩剧一般50集到80集，大部分内容都是两位悲痛的母亲为了阻止大逆不道的爱情而采取的精彩绝伦的战略部署。”

莱因哈特从经济学角度指出韩剧中一处不合理的地方，“妈妈们的战役通常开始于一家餐馆，这餐馆似乎专为愤怒的母亲而设，餐馆里从来没有其他人。母亲们一般只点水、果汁或者coppee（韩语中咖啡的意思）。这种餐馆如何盈利呢？”

### 定律3：从认识到牵手要好几年

在莱因哈特眼里，韩剧中的年轻人对父母说的话永远只有三句：ye（是）、aniyo（没有）和jueydong hamnida（对不起），“比方说，一个韩国女孩发现她男友手机里有另一个女孩的照片，会神情恍惚地回到家中，妈妈问她出了什么事，女儿毫无疑问会回答aniyo（没有），然后不换衣服爬到床上，愤怒地把手机电池拽出来。”


让人宽慰的地方是，韩剧证明在韩国还有真正的浪漫，“一对年轻情人要在多年眉目传情后，才会有一方终于鼓起勇气、声音颤抖着对另一方说：我喜欢你。然后又要再过好几个月甚至一年，他们才会第一次握手……”

### 定律4：媳妇做的泡菜不如婆婆

莱因哈特还总结了一条韩剧中的“婚后定律”：“婚后的新娘必须搬去和公婆一住，任何韩国儿媳妇做的泡菜、米饭或泥鳅汤都不可以赶上婆婆的水平。这一定律的直接后果是韩国泡菜的味道每况愈下。在我看来，现在最差的韩国泡菜甩最好的德国酸菜几条街，可以想见，古代韩国的泡菜技术是多么辉煌啊。”

此外，韩剧里的人随便有个头疼脑热都会往医院跑；要缓解压力的话，通常会去路边摊喝酒，有钱人就去酒吧或者对着海水发呆几小时。
